---
layout: post
title: 2019/10/27 weekly digest
---
这周给人的感觉非常忙碌，仔细回想，都记不起来干了什么（好吧，其实是在准备数据和开各种会）。发现一个比较大的问题，平时要安排出阅读/学习和思考的时间，在不付出努力的情况下，实在是不可能自然发生。下一周可能可以开始尝试早上阅读半个小时的安排（考虑到晚上有可能举铁，回来时间不够）。

## 读书笔记

###《彼得林奇的成功投资》
微信读书上断断续续读完了这本书可以算是价值投资入门的小书，很多概念对我来说都比较熟悉了，比较有印象的几个点：

* 企业可以分成六类：
	* 缓慢成长型
	* 稳定成长型
	* 快速成长型
	* 周期型
	* 困境反转型
	* 隐蔽资产型
* 不同类型的企业，股票表现很不一样，预期和操作手法也不同。比如缓慢成长型，投资这类股票，必须有比较可观和稳定的股息，否则就没有价值（不增长，股价也不涨）；周期型则需要判断好行业周期，买入和卖出；隐蔽资产型就类似巴菲特说的烟蒂股，可以抽最后一口
* 一个简单计算股票投资价值的方法，用现金等价物减去长期负债，除以总股本，这可以看作股票的现金价值，计算市盈率的时候用股价减去这个值才是真的PE。
* 对于快速成长型（讲故事-中概股），林奇的原则是

	> 	如果公司只有成功的可能而事实上还没有做到非常成功，那么就根本不要购买它们的股票
	
* 不要“拔掉鲜花浇灌野草”，不要根据股票的涨跌幅来决定卖出，而是根据公司基本面的变化来调整组合（价值投资基本原则）

总体而言这本书适合入门，希望下一本beating the street能有更多收获

### 《六朝道教上清派研究》

这本其实不难算书，感觉应该是作者的一篇论文，埋藏在我的豆列里好多年。。。
上清派是一个特别有神仙范儿的派别，又产生在南北朝这种出世的年代，可以说是神秘+神秘了。

* 上清派的起因，在于道教需要融入上层社会，就必须革除太平道和五斗米道这种杂糅了很多地方巫术的修炼体系和武装集团化的弊端。
* 以魏华存夫人和杨羲祖师为首的文人集团，开始创造了新的经义和修行仪轨，正式创建了上清派。
* 后逐渐传至高道陆修静和陶弘景，将上清派发扬光大
* 核心三部经典：《黄庭经》《上清大洞真经》和《真诰》。其中《黄庭经》可以说是整个道教的修炼重要经典，堪称玄门之总持。
* 比较有意思的是，这几部经典都非常重视念诵，多次提到读之万遍，即可消灾解难，升仙除厄。而后期的内丹书籍则没有这个要点。反而佛教中经书会提起念诵的功效（如地藏经）。不知道是当时的上清派修持特点所致，还是吸收了佛教的观点
* 总体来说，上清派的修行特点在于诵章/存思和房中术，这非常契合了当时上流社会文人的需要，同时极力革除了太平道黄赤之法的弊病。

## 视频
这一周竟然没有时间看视频，真是悲哀-_-||

## 碎碎念
最近看到奥巴马的一段话，分享给大家，“工作”使人快乐：

> If you only focus on your personal gain and loss, you will always feel unfair. Because life is never fair. But if you focus on the work you do, you know there is always some work needs to be done. And you will feel happier.
Focus on your own happiness.


