---
layout: post
title: 2019/10/20 weekly digest
---
忙碌又不忙碌的一周，这周在细节上没有做很多工作，但几个关键的事情都有推进，希望能带来好的结果。

## 读书记录
### 《alpha brain》 part2
上周立下的flag果然没有完成，本周只看3章左右。。。
#### 一

* 一个在赌博和投资中经常会出现的现象，叫做 *mental accounting*。是说赌徒在赢了钱之后，会把本金之外的部分单独划分出来（精神上，有的时候甚至物理上也会，分别放到不同口袋里）。将本金和这部分钱区分对待，赢来的钱风险偏好更高。
* 这是一个我个人很有体会的感知。但从科学和逻辑上讲，资金是没有区别的，无论是赢来的还是自己投入的，都是一样的。你面对下注时，不应该考虑资金来源，而是专注于下注的回报和风险判断。

#### 二
* 另一个有意思的观点是，衡量结果的频率（周期）决定了对结果的判断，这个让我想起了有限与无限游戏的概念。这个很好理解，以体育比赛为例，衡量结果的周期是 *每一场比赛* 而不是整个赛季的总得分。这意味着在单场内，得到更高分的价值远远小于稳定的获得比赛胜利。这非常影响教练在关键时刻的决策。
* 回到投资上也一样，每天/每周/每月/每年/五年/十年的周期来衡量投资结果，得到的答案是非常不同的。
* 这就叫做myopic loss aversion，过于频繁的对结果评估，导致了投资者无法采用一种长期来看更合适的策略（你投资的窗口越长，查看投资组合回报的频次应该越低）
* 投资者在理解这一点的时候，往往仍然认为自己能够抵抗这一效应（实际上不能）

#### 三
* 作者再次提到，注意一件事情有没有让你和其他人感到cognitive strain而想要放弃深入思考。因为

	> when people give up because a task requires cognitive strain in order to be done properly, it often means there is an opportunity to capitalize for those willing to put in the effort​

* 相比于通过一套复杂的体系预测哪一个投资经理会表现出更好的业绩（additive，low probability），我们应该预测基金经理犯错的概率（high probability event）。
* 这点让我重新思考了面试的要点，我们一直在试图判断哪一个候选人会表现的更好，实际这可能是一个非常难的事情，反过来我们应该判断候选人在某方面犯错的概率有多大。
* 一个有意思的事情是，美国人每年花在高尔夫装备上的钱达到40亿美金，然而装备越买越好，成绩却没有变化（18洞仍然在100杆左右），虽然职业选手的成绩确实在变好，但你仍然无法准确判断哪一年什么科技的突破带来的成绩明显的变好（实际上最影响成绩的是天气）
* 决策可以分成两种，affect-rich（指决策的结果对情绪有很大影响），affect-poor（决策的结果对情绪不造成影响），研究发现，当我们面对一个决策有很大可能唤醒我们的负面感受时，在考虑选项的时候我们会更倾向于依赖直觉和其他mental shortcuts，同时忽略概率。*研究发现，affect-rich和affect-poor状态下，同一个人对同一件事的选择会极端相反​*


### 《寻人不遇》 比尔 波特 著

这本书是一个特别懂中国文化的美国大胡子写的。高中的时候就看过他的另一本书《空谷幽兰》，主要是作者在80年代寻访终南山中的隐士的经历，让人非常神往。后续又出了很多本关于中国文化的体验之旅的书籍，但神韵上感觉都无法和第一本相媲美。

本书是作者用30天走访唐宋时期的诗人的凭吊之处，从华北到西北再到南方。特别有意思的是他特别买了2瓶whiskey，每到一处，都要敬诗人一杯（喝一杯洒一杯），颇有古风。

你说，是这个美国人像中国人呢，还是连这些诗人的名字和作品都一无所知的人更像中国人呢？

里面写到一首陈子昂的诗，以前没有读过，挺喜欢的，叫做《初日登金华观》

> 白玉仙台古，丹丘别望遥。山川乱云日，楼榭入烟霄。
> 鹤舞千年树，虹飞百尺桥。还逢赤松子，天路坐相邀。

## 有意思的视频
有一天开会，听到toto提到张首晟教授讲第一性原理非常好，从科学家的角度分析的很深入，于是去youtube上找来看了。说起来丹华资本还来看过我们项目，也算是和张教授有一丝缘分了。

#### 一
* 第一性原理（first principle），是musk提出并流行的互联网圈的，俨然已经成为行业黑话了。其实就是指，不要用归纳法去思考一件事情，而是要用演绎法从最基本的原点重新推理。
* 归纳法的问题就是火鸡日的惨剧（每天主人都给火鸡喂食，归纳法得出人类是火鸡的奴隶，直到感恩节）
* 演绎法就是非常科学的思维方法，欧几里得根据5条最简单的公理，推导出了无数定理构成的几何学。如果想通过无穷无尽的点线面组合归纳出规律，是一个非常脆弱的做法。

#### 二
* 科学最重要的三个公式：能量公式/信息熵/测不准原理
* 印象最深的是张教授讨论电动车的业务。电动车最关键的就是能量供应，目前同等体积的电池能量和燃油能量相差一个数量级，什么时候这个能有突破，那就是电动车普及的时刻。更进一步，我们应该思考，能量供应的极限在哪里？根据能量公式，那就是质量和光速平方的乘积
* 这是一个非常明显的跳过现象看本质的case，抓不住核心的人会从商业上/体验上/环境/政策方面去分析电动车的发展，但最最核心的就是电池技术的突破，当前电池技术和燃油车的差距在哪，当达到什么差距的时候就会发生大趋势，目前的技术发展到哪里了，瓶颈是什么。这才是问题的核心

## 碎碎念
周三晚上参加了老虎组织的价值投资活动，听到一个算是大佬的分享。深刻感觉到投资是一个简单也不简单的事情。几个核心原则还是老巴和芒格说的：

* 留在能力圈内，不要去抓哪些不在你击球区的球
* 买股票就是买企业
* 安全边际，不要亏钱

比较困惑的是，目前价值投资的体系都非常偏向于非科技+持续盈利的企业，那对于我们熟悉的不断变化的科技行业，价值投资是不适合吗？这也许是我要去想明白的问题。

