---
layout: post
title: 2019/10/07 weekly digest
---
这个国庆节一如即往的，没有出去蹭人流，在家里呆着休息和学习。简单来说收获就是看了几本书，看了几个视频，下面简单回顾一下。

## 读书记录
### 1. Alpha brain
这本书是张磊推荐看的，主要是讲认知科学在投资和经营中的使用，可以说是一份大脑使用手册。目前为止大概看了三分之一，里面很多概念是以往就知道的，比如芒格的书和著名的think，fast and slow里面看到过类似的知识。但在作者的组织之下，感觉非常的有实用性，这可能和作者的经历有关（对冲基金投资经理出身），下面是我记录的笔记：

* **在比赛或者游戏中，减少犯错是取得高胜率的关键，只需要通过微小的改进（marginal improve），就可以产生巨大的变化**。作者以一名网球运动员为例（*好多书都喜欢用网球举例，因为网球是一个非常数据化的运动，所有运动员的每场比赛数据都有*），在他职业生涯的几个阶段，从庸手到世界顶级球员，其实他的接球成功率（可能是这个）仅仅从49%提升到了53%，但这个反应在比赛胜率和获得的财务回报上，产生了巨大的变化。
* 在市场上，你的胜利或者收益来自两部分，运气和技巧。所谓技巧就是抓住其他人的错误，转化为自己的优势。如果所有玩家都不犯错，那就会变成一个纯粹比运气的游戏了。这个有点像德州的GTO打发，如果一局牌所有人都按照最优策略来打，那所谓的技巧和策略就不会有额外的收益（偷鸡或者价值），这个时候是一个均衡状态。在投资中，就是市场并不总是有效的，会给出错误的定价，有能力的投资者可以从中获得超额收益，就是所谓的alpha
* 关于决策，有两种研究方向，一是应该如何做决策（如何做一个rational decion），另外一个是实际我们如何做决策的（人类会犯什么样的错误）。作者提出第三种理论，帮助决策者拉近理论和实际的距离（减少mistake）。
* 人的大脑有一个倾向，就是首先会寻找Metal shortcuts，不会让理性的部分直接处理各类刺激。一般会经历autopilot-cognitive ease-Stress-Cognitive strain几个阶段。因此，我们需要锻炼自己理性决策的能力（卡尼曼所谓的“系统2”）
* 关于如何理性做决策，最重要的是第一步定义问题，第二部分析现状，然后自然就会有act可以去选择。


## 有意思的video
### 1. Dan Lok的油管视频
从王川（公号：investguru）的文章里发现这个小哥的信息，就去学习了一下。Dan是一个加拿大华人，没上过大学，从copywriter开始一路创业，主要的一个理论叫high-ticket sale。主张做高毛利的生意，衍生出来一套销售体系，几个点挺有意思的，后面可以和团队分享。

* 客户分4类，一类叫cheap，都不管你卖啥就看价格；一类叫difficult，就是很难搞，目的就是让你不开心；一类叫sophisticated，就是属于比较懂的客户，需要专业服务；一类叫affluent，就是比较有钱的，感觉对了就买。销售需要把精力放在后两类客户上
* 油管上有他数百个关于销售/赚钱/打鸡血的视频，里面有很多技巧确实比较有价值，从视频里也能看出他是一个很棒的speaker和marketer。不过这个思路不是做大生意的思路，更多的是几个人搞一票赚比较多钱的路子，他自己也说，prefer small business（并不是说这不好）

### 2. 纪录片
#### 2.1 周浩导演的《差馆》
B站有资源，拍的是11年左右春节广州火车站发生的各类case，周浩导演的几部作品都非常有冲击力（中国市长，书记这两部记录了两名政府官员的故事）。看了这部片子，里面感觉最讲理的人居然是刑满释放的人，真的非常让人感概。

**这是一个撕裂的中国**，3亿收入达到发达国家的中国+11亿低收入发展中国家的中国。虽然70年发展我们创造了巨大的经济奇迹，但这还远远不够，希望100周年的时候，能够看到更多的变化。

P.S 这让我重新认识了拼多多的价值，是不是应该去买一点呢？

#### 2.2 Inside Bill‘s Brain
奈飞出品，必属精品。

一共3小集，使用了蒙太奇的剪辑手法（看的有些头疼），混合的讲述了gates的成长经历，建立微软的过程，以及成立基金会后做的事情。从中可以了解到gates是如何思考和工作的。

* 非常热爱思考和阅读，随时随地带着一袋子书。他从90年代起就会有一个类似思考和阅读周的安排，一个人到度假村呆一周，读书 思考和写作（感觉我的我假期就是在这样过哈哈）。当然天才的大脑确实厉害，读书速度和质量都远超一般人。
* 用围棋术语说，gates是一个胜负师，非常重视结果。但他同时也享受挑战的过程。
* 关于Gates和梅琳达/母亲以及Paul Allen/kent的关系，非常真实。Gates作为一个非常理性的人，并不忽视自己的情感，这点很棒，而且能够用理性来平衡，这让我羡慕
* 印象很深的一幕，导演问了一个类似成立基金会做这些事情有啥意义的问题，Gates回答“Optimization”，让世界的资源得到有效的利用。作为一个理性优化派，听了非常感动，这是我一直追求的境界。

最后，众所周知，他和巴菲特关系很好，因为这部片子可以和巴菲特的纪录片一起食用，效果更佳

## 西湖
假期的最后，夜游西湖，意想不到的游人还是很多。

不知道为什么，仅仅在湖边呆上一会，就会感觉自己的心情和能量都恢复了好多。决定可以把这个变成常规操作，晚上下班去逛逛。

这真的是杭州的魅力吧，“未能抛得杭州去，一半勾留是此湖”



