---
layout: post
title: 2019-12-22 weekly digest
---
迟来的上周总结，上周日在TZ喝酒，没来得及完成这篇。话说TZ的真的是杭州top 1的livehouse了，以后听歌只能去那了。就是真的太远了。

## 读书笔记

### 《股市进阶之道：一个散户的自我修养》
* 发现这本书是从雪球上看到id为水晶苍蝇拍的用户的文章，有很多过去几年微博摘录，觉得写的很有insight。顺着发现原来作者写过一本投资的书，在微信读书上找来，算是囫囵吞枣的读了一遍。
* 像所有价值投资的书一样，基本可以分为三个部分：
	* 价投理念
	* 价投的原则和逻辑
	* 一些具体的交易操作方法
	
#### 价投理念
* 买股票就是买公司/坚持长期投资/安全边际/确定能力圈
* 结合最近在看的巴菲特的研究，突然有一点领悟，老巴的方法是研究一个企业，有较大确定性把握这个企业在未来一段较长的时间内会有较好的收益（自由现金流增加）
* 背后的原理就是股价短期波动不可避免也不可预测，但足够长的时间下，股价的增长主要是企业经营效益增长导致。
* 因此不去试图把控短期（一年/两年）内股价变化，而是抓住企业长期确定性的成长收益。
* 因此，价值投资特别注重企业能否长期生存（5-10年以上），且稳定增长，以及这两点的确定性有多高。
* 如果确定性很高，即使当下股价并不便宜，长期来看对收益的影响也可以忽略（复利的效果）
* 但如果企业中途挂掉，或者发生什么意想不到的突变，导致原本预期的企业增长没有发生，那这笔投资就很可能失败。这也就是为什么巴菲特不喜欢科技股（变化太快，价投获取收益的机制无法生效）
* 至于安全边际很好理解，你再厉害还是有可能犯错，安全边际就是在买入的时候给自己留下犯错的空间。

#### 价投的原则和逻辑
* 尽量享受复利的效果（世界第八大奇迹）。因此一定要避免永久性的损失，保持可持续的增长。
* 凯里公式，关注赔率和概率
* 永远关注风险：
	* 无知的风险
	* 复杂和不可知的风险
	* 被忽略的致命小概率风险
	* 无法有效把握机会的风险
* 逆向思维：贵出如粪土，贱取如珠玉
* 不赚最后一个铜板
* 收益在买入时产生
* 事实-信息-判断-理念-信仰
* DCF要素法分析企业价值（经营存续时长/现金创造力/经营周期定位）
* 投资高价值的企业（潜在市场规模大，ROE和ROIC高，且能维持很久）

#### 交易方法
* 交易对象所处的时机
	* 极好的对象+很好的时机=大力度买入，安心长期持有
	* 很好的对象/一般的对象+一般的时机/很好的时机=中等力度，设好补仓间隔，越跌越买
	* 一般的对象/较差的对象+一般的时机/很好的时机=小力度或放弃，短线套利交易
	* 较差的对象/很好的对象/一般的对象+较差的时机/很差的时机/很差的时机=放弃，不做任何行动
* checklist
	* 未来一年内有可能获得40%的收益率吗？这是业绩增长带来的，还是估值修复带来的
	* 如果价值实现的时间推迟，预期收益率是否有可能持续放大；且不是基于特定的时间窗口；我的资金状况是否允许我一直持有等待
	* 买入后再跌20%，是否让我有欣喜若狂的感觉？我是否有足够的后手应对？（持续买入）
* 集中投资，做“聪明一次的生意”，不要做“需要一直聪明下去的生意”
* 超额收益来源：超越市场预期（戴维斯双击）
* 更多关于交易的部分，下次再整理分享，总统而言，这本书值得我读5遍。

## 碎碎念
* 最近在思考组织能力的问题，商业竞争本质上是不同的组织之间的竞争，谁的组织能力强，谁就获得资源。
* 组织能力强弱，体现在确定模式下的人效，以及不确定环境下的创新能力。
* 对于前者，讲究的是高效率执行力，不断优化管理机制和使用更先进的生产工具，筛选合适的人。类似军队。
* 对于后者，则要有一定的试错空间，以及设计持续的驱动力。因为创新必然面临的长期的失败。
* 阿里伟大的地方在于，融合了这两中模式，中下层有超强的执行力和人员素质。上层则是具备前瞻性的精英团队，通过轮岗方式不断试错和锻炼。
* 对于普通公司，两者得其一，就具备了很强的竞争力了。如果一定要选，我觉得创业公司还是更需要前者。



