---
layout: post
title: 交易和软件
---

## 起源

最近在思考，我们的业务如何能够从“比特”的维度，进行客户的扩张与深入。

举个例子，我们通过供应链服务，这一刚需且高频的入口，获得了所在区域的大量客户。但只进行供货的交易，第一这是很容易竞争的（价格战），且确实是一个无法垄断（做供应商非常低门槛且有区域性）的市场。

所以，无论是从加深自己与客户之间的关系角度，还是开拓新的业务市场角度，我们都应该跳出供应商供货的视角，看看基于我们目前的客户，我们还可以提供什么产品。

## SAAS 的一些介绍

#### 为什么SaaS企业估值高

大家都知道以前买正版软件是需要买光盘或者license的，一次性买断，然后每年付一些维护费。从某个时间点开始，出现了企业把这个一次性付费改成了订阅制付费（每年/每月根据使用情况持续付费）。这一个看起来仅仅是收费方式的改动，对软件行业的商业模式产生了本质的变化。

从业务和产品上，很多人都讲过，比如从重销售导向（一次性买卖），变为了客户导向（产品要持续优化，重视服务，否则客户不续费）。这对整个组织和设计思路都有很大的改变。

从资本的角度，为什么美国很多SaaS软件行业估值这么高（salesforce等较为稳定的公司都在10-15倍PS，zoom这样快速增长的公司甚至达到80-100倍）？

还是回到付费模式和估值模式，资本市场估值需要看的一个是增长率，一个是资产回报率，还有一个是持续时长。订阅付费模式最大的好处是给了资本市场：

1. 一个**非常确定性的未来每年的收入**（只要知道每年订阅客户数乘以续费率就能算收入）
2. 除了第一年有获客成本外，后面每一年的续费收入基本都是纯利润
3. 结合上一次说的自由现金流，软件公司没有什么资本投入，**续费收入**约等于**利润**约等于**自由现金流**

这样，通过一个很简单的估值方法就可以得出PS倍数：

1. 软件的净利率大约30%
2. 由于收入的稳定性，可以用无风险利率3.3%来估值，相当于30倍的PE
3. PS=PE*净利率= 30 * 30%= 10倍

这就是为什么SaaS产品特别看重**LTV模型**和**年费金额续约率**。因为这两个指标直接影响净利润和收入的持续性。

#### 基于SaaS发展的交易市场是什么模式

简单说就是给客户提供一个工具，然后用工具构建一个市场，切入到交易中（come for the tool，stay for the network）。

举个例子，美国有一个很火的产品叫zenefit，这个是一个企业福利管理采购软件，通过这个产品企业可以很方便的为员工购买保险等福利。这家公司通过软件切入到客户后，直接链接了上游的保险公司，变成了一个员工福利交易市场网络，然后通过交易向保险公司抽佣。

这样下游使用软件的客户越多，上游对保险公司的吸引越大，链接的保险公司越多，对下游客户的价值越大，从一个没有网络效应的工具产品变成了具备双边网络效应的交易平台产品。

zenefit很特别的一点在于，为了扩大客户基数，他直接把软件免费了，这种模式叫做（FSEM）Free SaaS Enabled Market。这种策略有三个好处：

1. 免费的好的软件会很快传播，便于客户获取，现有的玩家无法放弃利润来竞争
2. 建立了一种很重要的数据资产。FSEM获取了目标客户的很多关键数据，比如规模，增长，偏好等，有助于建立交易市场。而且这个数据有助于sales team来做leads的优先级排序
3. 软件的广泛使用，可以帮助建立marketpalce的冷启动以及建立流动性。

但是存在一个问题，FSEM模式其实是放弃了高毛利和可预测的SaaS收入模型（70-80%毛利），转而采用交易市场或者卖leads的商业模式（30%的毛利，且收入不可预测）。

#### SEM的数据效应

SEM本质上是为需求端和供应端双方提供软件，然后在他们之间打造了一个市场。

最原始的SEM是google的adsense，google提供了DSP/SSP给需求方和供应方，然后通过ADX进行广告市场交易。

因为SEM在供需双方之间部署了SaaS，所以可以清楚的知道市场情况。获取这些数据提供了四项优势：

1. 可以随时了解供需曲线。可以知道有多少需求和供给，并且当供需不平衡时，可以获取更多供给/需求来平衡市场
2. 对suppliers的理解更深，可以评估供给的优劣。Joist（一个建筑承包商管理合同的软件）可以记录承包商是否完成每一次项目。这个数据可以帮助积累大规模的关于供应商表现的统计数据。从而可以更好的去match供需。甚至帮助供应商提高表现
3. 这种关于双边数据的持续积累，打造了一个护城河。通过数据识别到市场上最优质的需求方和供给方，比其他人更早的完成获取。从而加剧了winner take all的趋势
4. 通过数据，可以更好地帮助SEM厂商制定市场策略，更好的平衡市场供需，建立了流动性

## 关于工具产品

### 中国的SEM产品

我个人觉得FSEM在中国的案例会很多，因为中国单纯向中小企业卖软件是无法盈利的（价格低，客户死亡率高，既没有利润也没有持续性）。因此，软件是入口，通过软件获取客户，从而建立一个交易模型，从中抽佣，是一个很有吸引力的替代。

事实上有很多这样的公司在做了，印象中有一家给酒店做营销saas产品的公司，上游去对接了很多线下流量端，然后通过广告投放挣钱，本身的营销产品是不收费的。

### 几个方向

如果我们来做，我大概可以想到以下几个方向：

#### 门店采购工具

这个从我们目前从事的业务出发，跳出单一供应商的视角，提供线上的小工具来解决客户采购中存在的问题。比如：

* 供应商管理
* 采购账单记录
* 库存管理

这个对我们的价值比较明显：

* 可以帮我们发现更多客户（用这个的一定是客户）
* 发现客户采购需求（有采购账单数据或者库存数据）

当然，难点也很明显，作为一个供应商，推出这样的工具，客户会有抵触心理（相当于把底透出来了），但肯定也有一部分客户会使用。

#### 开店营销工具

从客户最核心的角度出发，如何获得更多业务和客户。但我们的客户线上流量基本从外卖平台来，线下流量本身门店即可满足。所以充其量就是需要一个线下点单工具，但这个又会和美团和阿里对本地生活商家数字化推出的产品产生竞争（二维火？）。

因此，从我的角度来看，这个方向并不是特别吸引人。

### 菜单管理

不知道客户是否有对新品研发的菜单有管理或者类似追踪最新潮流的需求，我想象中可能应该有类似烘焙或者茶饮研发趋势或者制作过程交流的需求。

这个就不单单是工具了，应该是一个内容社区。

