---
layout: post
title: 2020-03-01 weekly digest
---
恢复工作的第一周，感觉效率反而比在家低。这应该更多的还是和没有做好每天的规划有关。

## 读书笔记

### 《google软件测试之道》

近期在招聘测试人员，因此决定系统地了解一下测试的工作内容和方法。正巧找到了这本书，花了些时间学习，只能感叹google毕竟是google，里面的方法肯定是不适用在国内了。

* google把各类测试分为3种，小型测试/中型测试/大型测试，对应我们常说的单元测试/集成测试/系统测试，分别是为了验证代码和函数/验证模块之间的交互/验证整个系统的产出。
* 如果一个项目是面向用户的，拥有较高的集成度，或者用户接口比较复杂，就应该有更多的中大型测试；如果是面向基础平台或者数据的项目，例如索引或网络爬虫，则应该有大量小型测试。
* 自动化是一种思想，但试图自动化所有端到端的测试是一种错误。手工的测试还是有很重要的地位。
* Google的测试分为SET和TE，SET是测试开发人员，主要为SWE和TE提供测试的工具和平台，而TE更多的是代表用户，评审需求，编写测试用例来验证每一个软件项目是否符合交付标准。
	* SET的招聘标准和SWE一样，需要有优秀的代码能力，同时还需要具备很强的测试的意识。
	* TE则更难招聘，除了需要了解技术，具备测试思维以为，还要有很强的协调能力和组织能力，因为TE是在项目里和所有人打交道的角色。因此测试经理往往都是来自TE的岗位。
* 在面试的时候，当给出一个测试的问题，根据候选人的表现我们可以分为几种情况：
	* 较差：一头扎进去，立刻开始设计测试用例。这说明还没有充分理解和思考这个问题，这种追求数量而非质量的倾向，是一种低效的工作方式。
	* 稍好：提出一些问题，来确认和澄清，然后在开始设计测试用例。这里主要观察测试计划是否有思考逻辑，还是随意的在想
	* 较好：超越单纯的输入测试用例，讨论背后的东西，比如视觉风格，用户友好度，程序在多个服务器上运行的情况，数据和性能相关的问题
	* 更好：意识到网络传输中存在的风险，程序是否能参数化应用更广，讨论网络完全的问题，自己编写脚本来测试，从用户角度分析
* 还有一些测试的问题，比如“你是如何参与一个新项目呢？你首先会提出那些问题，做哪些事情？”，这可以了解一个TE在进入项目时的工作方法是否合适。

总体而言，这本书并没有介绍具体应该如何进行软件测试，而是传递了测试文化和组织建设的思想。对我来说，比较有帮助的是后续在和测试讨论工作计划时有一个较为抽象的框架。接下来还需要在框架下补充具体每一种测试是怎么进行的，具体会碰到的问题和常见解法。

### 《巴菲特和索罗斯的投资习惯》

这本书在孟岩的公众号中提到过很多次，可以说是一本构建投资系统的checklist。作者总结和对比了巴菲特和索罗斯两种截然不同的投资风格，但背后却是两位大师都有一套投资系统（虽然在各个方面标准不同甚至相反）。

看完最大的收获是进一步加深了投资是一个系统性的活动，解决了我对于每一次操作是否最优的困惑。投资需要构建一个系统来实现全局最优（长期的成功），这个系统对于某一次的交易可能并不是局部最优的。如果以每一次交易作为目标来做决策，很可能带来的是系统性的失败。

具体的交易系统（投资习惯）包括很多，比如：

* 买什么
* 什么时候买
* 买多少
* 什么时候卖

这背后反映的是投资者的理念和系统，比如巴菲特核心原则是不要亏损，不要做能力圈以外的事，当基本面发生变化的时候决定卖出等等。

总之这本书可以作为一个检验自己是否有完善的交易系统和投资理念的handbook

## 碎碎念

* 团队和组织同样以负熵为食。如果leader没有持续的创造信息和能量的引入，那这个团队就会越来混乱，战斗能力下滑。
* 之所以有这个认识，是我发现过去很长时间我对技术团队的管理是投入不足的。虽然有每天的早会，但这个仅仅是同步项目进度。对团队在工作中的问题和需求是没有得到交流和表达的。更不要提个人的问题讨论了。
* 另外我还有一点错误的理念，可能更多的是根据目前团队人员的情况来思考团队建设，其实应该反过来，根据业务目标确定自己想要打造的团队是什么样，进而去调整和培训团队人员组成。符合的不吝啬奖励和培养，不符合的无情地淘汰和替换。

