---
layout: post
title: 关于决策的一些思考
---

1. 时间/效率（成本）/效果不可能三角，一个项目不可能同时在三个维度取得结果，必须要牺牲一个。

2. 日常工作中存在大量信息，里面有多少是信号，有多少是噪声，需要设计“滤波器”，识别真正有价值的信号，避免被噪声影响决策，比如竞争对手的action，是信号还是噪声？保持开放，觉知和专注是很重要的方法。

3. 警惕禀赋效应（*指当个人一旦拥有某项物品，那么他对该物品价值的评价要比未拥有之前大大提高*），这几乎是人的生理本能，无法避免，只能觉知，通过反省心智加以克制。

4. 明确每天要完成的最重要的三件事，确实是一个很好的逼迫自己思考优先级并排序和保持专注的方法。

5. 团队像是产品，但却是有自己的生命，会自己生生长，作为leader，需要引导和feeding。你宣导什么，禁止什么，团队就会成为什么样，所不想要的，就要明确表达

6. 对每一个决策，如何构建模型来客观的评估和支持，是一个技术活，但也非常有价值，这能避免很多先入为主的偏见。困难点在于实施成本太高，因此降低数据支持的门槛，对提高决策正确度有很大意义。

7. 决策成本是企业最大的成本，如果决策错误，未来3年我们可能白忙，这是巨大的机会成本。

8. 贝叶斯定律概率思维，**一件事发生的概率= 先验概率 * 新信息下的调整概率。**

   这个思维主要意思就是要能正确评估新的信息下的后验概率，同时随时根据新的信息调整判断。

   这里有个公式，看起来比较烧脑：P（A|B）= P(A) * P(B|A)/P(B)
   详细举个例子：

   * 我们推出一款新的奶油，根据市场经验，这个产品被客户接受的概率是60%（事件A的先验概率），如果我们就用这个概率来做全面推广的决策，可能有点草率

   * 所以我们找了一个城市做推广，发现没有客户愿意使用（事件B）。这时候我们需要调整我们对客户接受度的判断。
   
   * 但是难道我们用**这个奶油不适合**来做最新的判断，就停止操作了吗？显然不是，里面可能存在一些问题，比如销售没有推广，或者客户群不合适等等，背后潜在的假设就是，我们需要判断在先验概率为60%的情况下，实际我们客户都不使用的可能性有多大。这时候销售leader给了一个判断，认为如果真的普遍客户都能接受，那么这个测试结果的可信度只有20%，但如果实际上普通客户都不接受（先验判断是错的，概率=0.4），那这个测试错误的可能性也只有20%。
   
   * 好了，根据公式我们可以计算一下。
     * P（A=奶油被接受） = 0.6 
     * P（测试结果是真的 | 奶油被接受）= 0.2
     * P（测试结果是错的 | 奶油不被接受）= 0.2
     * P（测试结果是真的）= P（测试结果是真的|奶油被客户接受）* P（奶油被客户接受）+ P（测试结果是很的|奶油不被客户接受）* P（奶油不被客户接受）= 0.2 * 0.6+0.4 *（1-0.2）=0.12+0.32=0.44
     * 新的概率=0.6 * 0.2/0.44=27%
     
   * 嗯，看起来我们要调整一下判断，有可能实际产品被接受的概率没有原来预计那么高，但也不是没有可能，还要再测试一下。
   
   * 改一下情景，如果测试结果发现客户非常接受，这时候销售leader认为测试结果可信度有70%，那么新的概率=0.6 * 0.7/(0.6* 0.7 +0.4 * 0.3) = 81% 
   
   * 哇，看来实际情况比预计还要好。

