---
layout: post
title: 2020-02-02 weekly digest
---
因为过年的原因，有将近一个月没有更新了。这一个春节，真的是让我们又一次认识到什么是黑天鹅。新冠肺炎的影响，线下的生意几近瘫痪。如果不是春节前我们已经敲定了融资并且有一部分融资已经到位，恐怕现在我们就非常危险了。

在一个无限游戏中，我们要做的可能是：
1. 永远准备面对黑天鹅事件
2. 让自己变得具有反脆弱性

## 读书笔记

### 《赢得输家的游戏》
这是一本讲资产配置的书，引入了一个概念，存在两种游戏： 

* 赢家的游戏：结果由赢家的正确行动所决定
* 输家的游戏：结果由输家的错误行动所决定

而美国股市已经从多年前的赢家的游戏变成了输家的游戏。
（以20年为期限来看，美国80%的基金跑输指数）

-------
#### 击败市场：一个错误的使命目标
* 主动投资获得成功的四条路：
	* 波段操作——精准择时很可能+高的交易成本
	* 精选个股或者板块——信息有效性，击败专业投资者就是击败市场，很难（市场有效性理论）
	* 资产配置或投资决策
	* 发展并实践长期投资哲学理念
* 试图击败市场会造成两个问题：
	* 做到这点比登天还难，我们很容易被市场击败（如果你不这么认为，很可能犯了认知错误）
	* 这会分散你建立长期目标和投资策略的注意力
	
说来说去，主动型投资者的唯一获利机会就是其他对手的攻势是错误的。

------
#### 投资决策的五个等级
* 一：确定你的长期目标和资产组合——将股票/债券和其它资产进行优化*（代价最小，最有价值的决定）*
* 二：股票组合：确定各类股票的比例——成长股 vs 价值股/大盘股 vs 小型股/国内 vs 国外
* 三：主动还是被动管理，确定执行方法——对很多人来说，被动是最优的
* 四：具体的基金选择，哪些共同基金能够管理总体组合的组成部分（大部分人把资源投入在这部分）
* 五：主动的投资组合管理——选择具体的股票，进行交易*（代价最高，成本最高，最难以创造价值​）*

------
#### 指数基金相比主动投资的优势
* 更高的收益率：确定性的击败80%投资经理
* 更低的管理费率：0.1% vs 1%
* 更低的税费：更低的税费。每年“被确认”的收益更低，尤其是短期收益，因为指数基金的换手率小得多。
* 更低的经济佣金
* 更少的“市场冲击”成本

------
#### 其它有价值的信息
* 如果发现一个巨大的投资机会，提出一下四个问题：
	* 哪些可能真正是对的，发生的概率有多大
	* 哪些可能是错误的，发生的概率有多大
	* 你把资金all in是否有信心
	* 如果价格下跌，你还想买更多吗
* 风险：在需要钱的时候没有足够的现金（被迫卖出）
* 投资收益率和你想要挣多少钱没关系，不是支出影响投资决策，而是投资决策影响支出决策，市场根本不会考虑你要花多少钱
* “根据亚里士多德和其近代信徒托马斯·杰斐逊（ThomasJefferson）的观点，‘追求幸福’应该包括认识自己的内在过程和服务他人的外在过程。”

## 有意思的视频
最近的youtube上发现一个叫techlead的博主，是ex-googler和ex-facebook，里面有干货也有私货，看了几集，有一种只有技术人员才能get的幽默，适合解压。

## 碎碎念
借着病毒宅在家里的机会，开始重新学习一些基础的技术，阅读大量关于投资理论的书。突然发现，大学的时候觉得没意思的很多技术内容，突然感觉很有趣，而且现在比那个时候更能理解很多设计者的荞麦哦思路。可能自己内心一直是一个工程师吧



