---
layout: post
title: 2021-01-02 Annual Review of 2020
---
拖到今天终于提起一些兴致，开始写年终总结。其实有点不想写，一方面是懒，一方面是觉得得失秉自知，没必要写。其实这两个想法都是偏颇和自大的，所以还是行动起来写写吧。

## 疫情

说到2020年，疫情一定是绕不过去的关键词。

疫情的限制让今年一开始大部分时间都呆着了家里。现在回想起来，最大的负面影响是中断了我的训练，过年+疫情禁足期间身体状态下降太多，在家做一些简单的运动都很痛苦。而正面的影响竟然是让我开始对做饭烹饪有了好感，外卖都没开，每天得靠抢盒马的配送资源维生，能搞到什么材料就做什么，记得有一次从盒马搞到一只土鸡，做的黄花炖鸡加小白菜，顶了我两顿饭，到现在还回味无穷，可惜后来再也没炖出这样的味道（朱元璋做皇帝以后，念念不忘当初还是乞丐的时候在破庙吃的一顿“珍珠翡翠白玉汤”，异曲同工之妙也）

疫情期间公司业务停摆，幸好融资已经交割，大家心里没有太慌乱。在女帝的组织下，公司小伙伴们在zoom上开展了读书会和才艺分享活动，非常的好玩，看到了公司小朋友们非常有意思的一面（誉总给大家直播喂猪，毫无悬念的赢得了最受欢迎主播的奖项）。

要说最没想到的就是国内爆发完，换国外爆发，进口的货物从销不掉到严重短缺，我们作为渠道也算是经历了大反转。如果当时能够提前预判，也许可以做一波囤货。判断力确实是最重要的资源。

2020注定是载入史册的一年，covid大流行让东西方的文化和制度有了更深层次的暴露和比较，时代的大转弯也许即将到来。

## 公司

今年业务整体做的不错，团队也扩张了很多，新的融资在年底顺利close，估值提升了非常多，辛苦负责融资的toto和女帝。回顾这一年工作上，自己没做好的地方很多，我觉得最主要的还是在负责的方向和团队上缺乏明确的规划，更多的是顺着业务发展而变化。作为leader，我认为这算是一种失职。虽然创业公司不可能像大公司那样排兵布阵投入资源打阵地战，但有规划和没规划，在结果上还是有明显的区别的。

明年业务会扩张更快，要管理的团队也更大，如何更好地做出决策判断，如何更好地利用团队资源，这是对我的挑战。希望我们能够冲好这一浪，让浪潮带着我们驶向未知的远方，迎接更激烈的竞争，做出更有意思的事情。

## 阅读

今年在阅读方面做的还不错，以投资为核心，读了很多投资和财务方面的东西，也借此找到了读书的感觉。列一下读完的书单的话，大概可以分为以下几类：

* 投资
  * 《投资至简》
  * 《巴菲特致股东的信》
  * 《价值评估》
  * 《财务报表分析与证券估值》
  * 《公司价值分析》
  * 《股市进阶之道》
  * 《资本回报》
  * 《巴菲特与索罗斯的投资习惯》
  
* 商业
  * 《一生的旅程》
  * 《竞争战略》
  * 《Billion Dollar Coach》
  * 《贝佐斯的数字帝国》
  * 《知行-技术人的管理之路》
  
* 杂项
  * 《机器人叛乱》
  * 《原始饮食》
  * 《Primary Body，Primary Mind》
  * 《荀子》
  * 《文子》
  * 《礼记》
  * 《俞军产品方法论》
  * 《六朝文絜笺注》
  * 《嘉莹讲词》
  * 《世说新语》（重读）

希望21年继续保持，吸收更多高价值的信息。

## 生活

今年开始重新学习儒道的入门开蒙知识，对我来说非常有意义。重新了解什么是性命，什么是志，什么是诚，什么是学。我们应该怎么看待自己，怎么看待环境，如何与环境和他人相处。以诚而入，居敬持志，知人以知天。希望自己做一个清晰透彻的人，也希望能给身边的人带来帮助，解决困难和疑惑吧。

亲密关系依然空缺，但今年心态和认识相比19年有了很大的变化，有好也有坏。新的一年希望自己持心而行，不要人心造作，真实的对待自己，能够更主动的和其他人建立和维护关系。

春节之后父亲因为癌症入院手术，着实让人感觉到了焦虑和压力，所幸手术成功，没有扩散的影响。这些经历让我更能理解不同的人生，对每个人都抱有敬意和善意，你并不知道其他人在你看不见的地方经历着什么。

比较满意的是在训练和饮食上有很好的坚持。今年的训练状态应该是“职业生涯”巅峰了，抓举和翻站都到达了Personal Record，身体控制和shape也都是比较好的状态。大部分时间都坚持了16:8或者One Meal A Day的吃法，饮食内容上也减少了很多碳水。但也能感觉到精力不再是用不完的了，开始注重养护身心，要更加专注地做事和学习，保护刀刃。

吉他和古琴都有所进步，虽然是断断续续的在弹，但每进步一点，就能多找到一点音乐的乐趣。学习乐器也是一种复利效应呀。

## 投资

19年开始逐渐深入和主动的研究投资，今年经历了A股大跌和美股两次熔断，都拿住了。粗算下来美股大概60+%，A股30%左右的收益率。比较遗憾的是B站和PDD没有在一开始投入更多仓位，这也算是自己交易上的一个比较薄弱的地方，在面对研究过的标的不知道该放多少筹码。

整体还是非常喜欢投资这件事情的，一方面可以研究各种有趣的企业，开拓自己的视野；一方面也能从投资人的角度看企业，对比创业者的视角，是一种补充。

比较遗憾的是没有重视BTC，在各种大佬群里都有人不断的提示，可是还是忽略了，说明认知真的不到位。看到雪球上的一个总结，如果以BTC来衡量，今年投资回报率我应该也是负的。数字货币的共识真的能不断扩大到主流市场吗？这个课题留给2021年的自己来find out吧。

2021年的投资thesis就放给中概股+SaaS+数字货币，希望自己花更多的时间阅读和思考输出，减少看盘的时间。

